NATO is slowly creeping up on our borders
НАТО подкрадается к нашим границам
again.  Well, that's right, it's not NATO that's
опять медленно. Ну верно, это не НАТО
heading towards your borders.  For some reason, it is the
идёт к вашим границам. Это почему-то
countries that are on your border that are joining
страны, которые у вас под границей идут
NATO.
в НАТО.
Hello.
Здравствуйте.
Hello.  I see you were born in the
Здравствуйте. Я вижу, вы рождённые в
USSR, it’s probably written there, right?  Well,
СССР, там, наверное, написано, да? Ну
yes.  And which one did you go out in?  I understand
да. А в каком выходились? Я так понимаю,
you do too.  I'm eighty-first.
вы тоже. Я восемьдесят первого. А вы
What kind of person are you?  Seventy-seventh.  Almost the same
какого? Семьдесят седьмого. Почти
age.  Sui, 4 years difference.  Yes.  Yes.
ровесники. Суи 4 года разница. Да. Да.
Yes.  What are you talking about?
Да. О чём общаетесь?
You about everything.  I just
Ты обо всём. Я только
came in.  You are the second person I
зашёл. Вот вы второй человек, с кем
communicate with.
общаюсь.
Listen, can you tell me how it
Слушайте, а можете мне вот сказать, как
is that our Soviet
так получается, что наша советская
homeland was the most powerful country in the world,
родина была мощнейшей в мире державой,
launched rockets, airplanes,
запускала там ракеты, самолёты, самое
had the best of everything, yes, it had mines,
всё лучшее было, да, держала по минера,
and now even Russia can’t do even a
а теперь даже Россия не может сделать и
hundredth of what the USSR did.  Why is
сотой доли того, что делал СССР. Почему
that?  I cannot answer this question.
так? На этот вопрос я не могу ответить.
I don't solve such questions
Я такие вопросы не
.  Why?  Well, what do you think?   Have you
решаю. Почему? Ну как вы думаете?
become completely corrupt?
Продажная вся стала?
In terms of?  Is the government for sale or something?  Yes,
В смысле? Власть продажная, что ли? Да,
everything is
всё
for sale.  Well, you lived the same way.  You
продажное. Ну вы же так же жили. Вы же
can also answer this question.  Well,
также можете ответить на этот вопрос. Ну
no.  That's how we broke away from the
так нет. Так у нас мы откололись от
USSR.  We have lost everything, we have lost everything,
СССР. Мы всё, мы потеряли все и
technology, everything, all chains.  And
технологии, и всё, все цепочки. А
Russia, damn, well, is a very powerful state,
Россия, блин, ну, мощнейшее государство,
oil, gas, gold, diamonds, technology,
нефть, газ, золото, алмазы, технологии,
rockets, ships, sort of ships, airplanes.  We
ракеты, пароходы, типаходы, самолёты. Мы
kind of had all this in common.  And
это всё как бы общее у нас было. И всё
we achieved all this as if by
это мы достига достигли как бы общего
common efforts.  You are Ukraine, Lithuania,
общими силами. Вы Украина, Литва,
Georgia, Armenia there, well, all the republics,
Грузия, Армения там, ну, все республики
that’s all and
это все и
all, as if these skills
все как бы навыки эти
were and
были и оставались
remained in all the republics
остались во всех республиках
as well.  Well, no one in Ukraine, no one in
также. Ну, ни у кого ни Украины, ни в
Russia, no one in Georgia has any of
России, ни в Грузии, ни у кого не
this left.  Same here, same here.
осталось этого. Так же, так же.
Well, yes,
Ну да,
yes.  And who is to blame for the
да. А кто кто виноват в том, что
collapse of the Soviet Union?
Советский Союз развалился?
[music]
[музыка]
Well, as I understand it, all this came from abroad
Ну, я так понимаю, это всё из-за бугра
.  They helped us.  How did they help you
всё пришло. Помогли нам. Как помогли
get out?  Well, they bribed
валить? Ну, так подкупили
certain
определённых
officials.  It all started with Gorbachev,
чиновников. Всё началось с Горбачёва, я
as I understand it, as I think.
так понимаю, как я так думаю.
He started everything
Он начал всё
slowly.  They started giving him these bonuses there
потихоньку. Ему там эти премии начали
.  Yes, yes.  Who started
давать. Дадада. Кто премии начали
giving out bonuses?  And what kind of awards did the Americans start
давать? А какие премии американцы начали
giving him?
давать ему?
Damn, well, not us, but him.  Well, what kind of
Блин, ну не нам, ему. Ну какие премии
American awards are there?  I don’t remember
американцев там? Я уже не помню там
any
какие-то
awards there anymore.  Eh, I don't remember that anymore.  I have
премии. Э я уже не помню этого. Я так
n't gone into it that deeply.  Well, there was,
глубоко не вдавался в это. Ну, там было,
yes, something.
да, что-то.
Yeltsin continued
Ельцин продолжил это
all this in the same way.  Well, now it turns out that Putin
всё также. Ну, а теперь получается Путин
continues, right?
продолжает, да?
Well, Putin, I don't know.  Well, I don't really
Ну, Путин, я не знаю. Ну, как бы я не
know.  Putin is a dubious
знаю. Вот Путин он сомнительный
person.  If, after 25 years in
человек. Если если за 25 лет он уже при
power, he hasn’t really brought Russia out of poverty
власти и толком из нищеты не вывел
, why Stalin for how long?
Россию, ну почему Сталин за сколько?
Stalin brought it out in 10 years.
Сталин за 10 лет вывел.
Now we have at least
Сейчас мы немножко хоть
breathed a little, uh, under Gorbachev, Yeltsin.  Things are
дыхнули, э, под Горбачёва, Ельцина. Мы
a little better for us now
сейчас у нас немножко получше
.  Not exactly, not a little bit, yes.  Now
стало. Не прямо не немножко, да. Сейчас
prices are rising a little here
немножко цены растут у нас
too.  Well, of course, it’s much better than what it
тоже. Ну, намного лучше, конечно, то,
was under Yeltsin, or even under
что было при Ельцине, хотя бы и при
Gorbachev.
Горбачёве.
And what I find
А то, что как бы вот у меня
suspicious is that he is
подозрительно то, что он преемник
Yeltsin’s successor, they did it this way, not
Ельцина, вот это сдела сделали так, не
that he ran for the elections, but Yeltsin
то, что он на выборы, а Ельсин
specifically rejected him, they made him
специально отрёл, его поставили
Putin’s prime minister.  Spruce renounced,
премьер-министром Путина. Ель отрёкся,
yes, I don’t completely agree with this
да, это я как бы полностью к этому нет
, but I have some thoughts.  Yes,
не согласен, но есть какие-то мысли. Да,
yes, yes.  about this,
да, да. по поводу этого,
right?  And who do you think is an
да? А как считаете, кто кто в России вот
incorruptible politician in Russia?
неподкупный политик?
[music]
[музыка]
Damn, to be honest, I wouldn’t even, well, I wouldn’t
Блин, честно сказать, я даже, ну, я не
say who is incorruptible.  Even
скажу так, кто неподкупный. Я даже
now I don’t know if anyone will
сейчас не знаю, если кто-то будет
run for president.  I don't even
президентом баллотироваться. Я даже не
know who to vote for, to be honest.
знаю, за кого голосовать, если честно.
And the fact that they are incorruptible, I don’t know,
А то, что неподкупные, это, я не знаю,
it’s because everywhere, everywhere in every country,
тут то, что везде, везде каждой стране
any person can be
можно любого человека
bribed.  And, well, you can
подкупить. И, ну, можно
find any way to click on it
найти любыми способами, как на него
,
нажать,
so that it is the same for us.  And you have the
чтобы Так что и у нас также. И у вас
same, I think.
также также, я думаю.
That is, listen, I don’t understand
То есть, слушай, я не понимаю тогда
this question then.  Why then do Russians
такого вопроса. Зачем тогда россияне
support the war against Ukraine, if
поддерживают войну против Украины, если
instead they, in their power, should have
вместо этого они в своей власти должны
said: "Why do they steal everything from us
были говорить: "Почему у нас всё
?"  And so on.  Let's build a
воруют?" И так дальше. Давайте строить
normal state.
нормальное государство.
Damn, well,
Блин, ну тут как
I don’t really know how to tell you this.
бы я не знаю, как вам сказать.
Well, it’s as if NATO is creeping up on our
Ну, как бы НАТО подкрадается к нашим
borders
границам
again slowly, but surely,
опять медленно, но уверно
confidently, as I
уверенно, я так
understand it, in this regard, it probably was, it
понимаю, в этом плане, наверное, было,
seems to me, well, where is it
мне кажется, ну, куда она
creeping up, if it already installed
подкрадывается, если она и так поставила
Gorbachev, then Yeltsin, then Putin.
Горбачёва, потом Ельцина, потом Путина.
Well, she put it.
Ну, она поставил.
Well, why is she going to our borders at all
Ну, а для чего она идёт вообще к нашим
?
границам?
For what purposes?
Для каких целей?
Where is it going?
А куда оно идёт?
Well,
Ну вот,
uh, they already agreed with you there that this
ээ, с вами там договаривались они уже
Lithuania,
самое Литва,
Latvia, they kind of reflect our borders.
Латвия, они как бы отражают наши границ.
No, that's a little bit wrong.  It is not
Нет, тут немножко неправильно. Это не
NATO that is coming to your borders.  For
НАТО идёт к вашим границам. Это
some reason, it is the countries that are on your
почему-то страны, которые у вас под
border that are joining
границей идут в
NATO.  And what are they taken for?  We,
НАТО. А для чего их принимают? Вот мы-то
too, are not happy with the fact that
тоже нам неприятно
NATO is accepting countries
это, что НАТО принимает страны,
that are already right next door to us.  Well then
которые уже под боком у нас. Ну так
why?  Because, uh, you created the military
почему? Потому что ээ вы создали военный
bloc CSTO, yes, in ninety-two.
блок ОДКБ, да, в девяносто втором году.
Yes, I'll explain to you why.  Because,
Да, я тебе объясню, почему. Потому что,
of course, Latvia, Lithuania, Estonia see
конечно, Латвия, Литва, Эстония смотрят,
that you have created a military bloc with Belarus,
что вы создали военный блок с Беларусью,
Kazakhstan, of course, they got scared and
Казахстаном, конечно, испугались и в
went to NATO.  We also, we didn’t want to join
НАТО пошли. Мы также, мы не хотели в
any NATO, but you took it, when you
никакой НАТО, но вы взяли, вы когда
left the Soviet Union, you
выходили из Советского Союза, вы
said there would be neutrality and so
говорили, будет нейтралитет и так
on.  And go ahead, year ninety-two, let's
дальше. И гоп девяносто второй год, вы
go to Uzbekistan, Kyrgyzstan,
давайте Узбекистан, Киргызстан,
Kazakhstan, Russia, Belarus.  You,
Казахстан, Россия, Беларусь. Вы
Russia and Belarus, are surrounding us with the
Россия-Белорусь, нас в кольцо берёте
CSTO military bloc.  For what?  Who is
военным блоком ОДКБ. Зачем? Против кого
this CSTO bloc against?
этот блок ОДКБ?
We didn't take anyone.  It’s as if we created all this within our own
Мы никого не брали. Мы как бы в своих
borders.  How are things within your
границах это всё создали. Как в своих
boundaries?  No, no, you've expanded.  You
границах? Нет, нет, вы расширились. Вы
have expanded to Belarus and Kazakhstan.
расширились на Беларусь и Казахстан.
Originally Originally Where did NATO come from?
Изначально Изначально Откуда НАТО пошло?
Where was this block
Где этот блок
?  NATO?  Where was this block?  Norway.
был? НАТО? Где этот блок был? Норвегия.
Right.  This is the main headquarters.  Stop.  And
Правильно. Это главный штаб. Стоп. А
initially, Initially, Russia, Moscow,
изначально Изначально Россия, Москва это
where was it?
где было?
In
В
Suzdal, in Suzdal, Vladimir.  That's where
Суздале, в Суздале, Владимире. Вот там,
it came from, yes.   In
да, оттуда оно пошло.
the East there is no Vladimir, no Suzdal.  That's
Востоке вообще не Владимир, Суздаль. Вот
where it all started, they started climbing.  And then let's
оттуда пошло, полезли. А потом давай
expand these blocks.
расширять эти блоки.
Then you got even with the Golden Horde
Потом с Золотой золотой Ордой
, yes, like you fought
поквитались вы, да, типа побтались
with the Chingizids, the Mongols, against
с Чингизидами монголами против Руси
our Mother Rus'.
нашей матушки.
I understand that we won't
Я так понимаю, у нас разговора не
be able to have a conversation.  In terms of?
получится. В смысле?
Yes, we speak directly normally too.  You
Да, прямо тоже нормально говорим. Вы
say NATO is expanding, and I say
говорите там НАТО расширя, а я говорю,
that Russia is expanding its military bloc
что Россия расширяет свой военный блок
under the border of
под границей
Ukraine.  In 1991, when the
Украины. В девяносто первом году, когда
Soviet Union collapsed, we had
распался Советский Союз, у нас на
no military bloc on our borders
границах никакого военного блока не
.  There was no NATO, no CSTO.
было. Ни НАТО не было, ни ОДКБ не было.
Then the CSTO appeared.
Потом ОДКБ появился.
And tell me, why did we let you go
А скажите, это для чего мы вас отпустили
and, in addition, give you?  In
и ещё в придачу, да, отдали вам? В
terms of?  They let him go.  They let him go.  What do you mean
смысле? Отпустили. Отпустили. В смысле
they let you go?  We didn't
отпустили? Мы у вас и не мы у вас и не
ask you or anyone else.  We up and left.
спрашивали. Мы взяли и ушли.
Seriously?  Yes.
Серьёзно? Да.
Yes.  And this is not it.  And the Baltic countries took it,
Да. А это нет. И страны Балтии взяли и
so what?  No, it didn't
уж что? Да нет, там так там так не
work out that way there.  And under what kind of
получалось. А каки каким вы каким вы
agreement did you let us go?  Is there some kind of
договором нас отпустили? Есть какой-то
agreement that you will let us go?   Did they
договор, что вы нас отпускаете?
give you some kind of deed of gift?  No, well,
Дарственную какую-то дали? Не, ну
really really.  When you let
реально реально. Когда когда вы
us
нас
go, they let us go, right?  How
отпускатель отпустили они нас, да? Как
can a slave be freed?  Oh my God, they let me go.
это раба на свободу? Боже, отпустили.
How funny.  Like, subscribe, comment.
Какие смешные. Лайк, подпска, комент.
I moved on.  Hello.
Поехала дальше. Здравствуйте.
Hello.  I am from the city of Khmelnitsky.   Where are
Здравствуйте. Я из города Хмельницкий.
you from?
Вы откуда?
I'm not from the city, I'm from the village.
Я не из города, я из деревни.
What region?
Регион какой?
Khabarovsk Krai.  Cool.  How do you
Хабаровский край. Прикольно. А чём
communicate?
общаетесь?
We just communicate, we just talk.
Да просто общаемся, просто говорим.
Just about what?
Просто о чём?
Don't know.  About what?  What do you like about it?
Не знаю. О чём? О чём вам нравится?
I am talking about the war between Russia and
Я общаюсь о войне между Россией и
Ukraine.  Let's talk about
Украиной. Давайте пообщаемся насчёт
the war.  Do you think that Russian Ukrainians
войны. Как вы считаете, русские украинцы
are one people?
- это один народ?
This is a very difficult question.  I
Это сложный вопрос очень сильно. Я
only ask difficult questions.  Yes, that's what I
сложные вопросы только и задаю. Да, я
thought.  This is actually a very difficult
подумал. Это на самом деле очень сложный
question.
вопрос.
And today I was talking to Ukrainians,
И вот сегодня раз общался с украинцами,
well, specifically with one
ну, конкретно с одним
Ukrainian.  Here.  So, for some reason this
украинцем. Вот. Так, почему-то этот
Ukrainian thought
украинец этот украинец считал,
that we are one people.  I asked you, I'm
что мы один народ. Я вас спросил, меня
not interested.  I'll meet a Ukrainian, I'll
не интересу. Я встречу украинца, я
ask him.  I asked you for your opinion.
спрошу его. Я вас спросил, ваше мнение.
Ukrainians and Russians are one
Украинцы и русские, один
people.  Difficult
народ. Сложный
question.  How difficult was the language
вопрос. Насколько сложно зашёл языковой
issue?   The
вопрос?
fact is
Дело в том,
that Poles and Russians are one people.
что поляки и русские это один народ.
No.
Нет.
Russian and Ukrainian one people
Русский украинец один народ
today?
на сегодняшний момент?
No.  Only if they are actually
Нет. Только если это на самом деле
Ukrainians.  That is, in fact, if
украинцы. То есть на самом деле, если
they speak Ukrainian, in the Ukrainian
они говорят по-украински, на украинском
language and so on.
языке и так далее.
Because there are Ukrainians who
Потому что есть А украинцы, которые
speak Russian, are they really one
говорят на русском языке, они что, один
people with Russians
народ с русскими
?  Yes.  Well, if Chechens
на самом деле? Да. Ну чеченцы, если
speak Russian or Buryats, are they
говорят на русском языке или бурята, они
considered Russian because of that?
что стоют русскими из-за этого?
Chechens in general have a terrible problem.  No,
Чеченцами вообще проблема страшная. Не,
well, I'm saying, language is such a language,
ну я говорю, язык - это такое язык,
for example, maybe, yes, a Buryat
например, может быть, да, бурят
speaks Russian, he is
разговаривает на русском языке, он же
this Yes, you are absolutely, you are absolutely
это Да, вы абсолютно вы вы абсолютно
right, but remember, how, oh, how,
правы, но вот вспомните, как
damn, how this man
же, блин, как как же этот человек,
who turned Russia into Russia,
который Россию в Россию превращал-то,
what was
как
he, almost said, Peter First.
его, чуть не сказал, Питер Фёрст. Да
No, my God, no.  It's horrible.
нет, господи, нет. Это ужасно.
Peter First.  Peter First was wonderful.
Питер Фёрст. Питер Фёрст был прекрасен.
He described everything that was
Он он описывал всё, что
happening.  No.
происходит. Нет.
What do you mean described?  I am Russian, I am a Russian
В смысле описывал? Я русский я русский
conqueror.  I
завоеватель. Я сюда
came here.  Don't you know about Peter
пришёл. Вы что, не знаете про Питера
Furth?  No.  What was he describing?
Фёрса, что ли? Нет. Что он описывал?
He described everything that happened in
Он описывал всё, что происходило в
Russia in full.  This is a human writer.
России полностью. Это человеко-писатель.
He was a chronicler.
Он летописеец был.
Depends on who we're talking about.  Peter First
Смотря о ком мы говорим. Питер Фёрст
Peter First was also different.  You know, there is
Питерфст тоже разный был. Знаете, есть
Peterfst, and there is Peter Se.
Питерфст, а есть Питер Се.
And who are you talking about, Peter Furst?  About
А про кого Питер Фёрста вы говорите? Про
the first one who just flew in here.
первого, который сюда только залетел.
Yes, we are Scythians.  Yes, we are Asians with slanted eyes
Да, скифы мы. Да, азиаты мы с раскосами
and greedy eyes.  No, that's not it.  This is
и жадными очами. Нет, это не тот. Это
Lev Gumilev.
Лев Гумилёв.
Thank you.  Thank you for knowing this.
Спасибо. Спасибо, что вы это знаете.
For you centuries, for us a single hour.  We're
Для вас века, для нас единый час. Мы как
like, wait, Peter First, what kind of
так, подожди, Питер Фёрст, каким он
writer is he?  And Peter First
писателем? А Питер Фёрст - это не
was not a writer, he is a collective image of the
писатель был, это собирательный образ
man who
человека, который
brought cinematography.
привёз синематографию.
Are you talking about the film Chevek from Boulevard des
А вы про фильм из Чевек с бульвара
Capucines?  Absolutely right.  Yes, he
Капуцинов? Совершенно верно. Да, он не
was not Peter, he was just First.
Питер был, он просто фёрст.
Remember, second also appeared there.  Well,
Помните, там ещё появился second. Ну,
that's at the end.  And I'm second.  And I'm second.  Yes.
это в конце. А я second. А я second. Да.
And
И
remember, the first one tried to
помните, всё-таки первый пытался как-то
do it better somehow, and then he was like: "Oh, and
получше сделать, а се такой: "О, а
now a finger, a finger, let's have a
теперь пальчик, пальчик, давайте
finger from the
пальчик у
next one."  By the way, the actor is also good.
следующего". Кстати, актёр тоже хороший.
By the way, the actor who recently passed away
Кстати, актёр недавно почил
played, I really liked it.  He
играл, мне очень сильно понравилось. Он
recently played
недавно
in the film series
в в серии
Uncle
Дядя
Forgot, Uncle Cucumber or something, something like
забыл, дядя Огурец что ли, что-то что-то
, talk to your
такое, что типа пообщайтесь с
parents.
родителями.
This is advertising.
Реклама такая.
Social advertising.
Социальная реклама.
OK.  Russians and Ukrainians are one people.
О'кей. Русские украинцы один народ.
Not always,
Не всегда,
not
не
always.  Who are you?  Whom?  Who is Ukrainian for you
всегда. Кого вы? Кого? Кто для вас
?
украинец?
Representative of the Ukrainian nation.
Представитель украинской нации.
Who is this?
Кто это?
Ukrainian.
Украинец.
Well, who is a Ukrainian?
Ну кто такой украинец?
And who is a Russian?   A
А кто такой русский?
Russian is a person who has been through
Русский - это человек, который прошёл
a lot.  And here he is, Russian.  For
много чего. И вот он русский. Вот,
example, I live in the Ulchesky district.
например, я живу в Ульческом районе. У
We have Ulch, Uncle Seryozha, he is Ul by na
нас есть Ульч, дядь Серёжа, он уль по на
I know, this is such a Ul people, yes, a
Я знаю, это народность такая уль, да,
large one, there are 400 or 500 of them left, yes, that's
большая их осталось 400 или 500, да,
absolutely right, yes, there are 400-500 of them left
совершенно верно, да, их осталось
.  So
400-500 человек. Вот и мы с ним
here in the entrance hall we were trying to put together, well,
здесь в подъезде пытались сложить, ну,
what do you call
как
it,
это, ступеньку
some kind of step.  So I tell him: "Let's
какую-то. Вот я ему говорю: "Давай
do it quickly and that's it."  us.  He
быстренько сделаем и всё". нам. Он
says: "No, no, Kostya, let's
говорит: "Нене, нене, Кость, давай
make it longer, but it will be very
сделаем подольше, но это будет очень
high quality."  What, should I be Russian or
качественно". А что, мне русские что
something?  From here I realized that he is Russian, and I am
ли? Изут я понял, что и он русский, и я
Russian, and this Ul.  How can he be
русский, и этот уль. А как как же он
Russian if he is Ul?
русский, если он уль?
And this is how he drew himself.  I am Ul.
А вот так он сам себя нарисовал. Я уль.
I want to do
Я хочу делать
everything well.  I am Uncle Lesha.  Let's
хорошо всё. Я Я дядь Лёша. Давай
do it.  And now Uncle Lesha, he’s
сделаем. А сейчас у дяди Лёши, ему
already 67 years old, his joint has gone off here, the
уже 67 лет, у него сустав полетел здесь,
joint has gone off here, his
сустав полетел здесь
eye has gone off.  Well, they do all this for him for free
на глаз полетел. Ну, ему бесплатно всё
.  Why did your eye fly off?
это делают. А что глаз полетел?
Glacoma.
Глакома.
What's happened?
Что случилось?
Well, I just stopped seeing.  Well, because of
Ну, просто перестал видеть. Ну, из-за
what?
чего?
Senile.  Old age.
Старческая. Старость.
Understood.  To him, Russians and Ukrainians are one people.
Понял. Ему русские украинцы один народ.
Not
Не
always.  Not always.
всегда. Не всегда.
And when does
А когда
someone consider themselves to be one united people?
кто считает себя одним народом единым?
Do you consider Ukrainians and Russians to be one
Да вы считаете украинцев и русских одним
people?   This is
народом?
precisely what is meant nationally.
Именно имеется в виду национально.
Yes, yes, yes.  I think I
Да, да, да. Я считаю,
understand.  How are we one people?
понял. А чем мы один народ?
With language.
Языком.
Show your tongue.
Покажите язык.
Seriously?
Серьёзно?
And in what language are we the same?  Russian.
А каким языком мы одинаковые? Русским.
So, the Buryats also speak Russian languages, what?
Так, у бурятов тоже русские языки, что?
Yes, that's absolutely right.  Then you and the Buryats are
Да, совершенно верно. То вы с бурятами
one people.
один народ.
Certainly.
Конечно.
Yes.  Don't you know?  You don't know
Да. Вы что не знаете? Вы не знаете
this?  What are you talking about, don't you know?
этого? Да вы что, вы не в курсе, что ли?
No.  When the general came to Peter I, oh, not to
Нет. Когда генерал к Петру Iму, ой, не к
Peter I, pardon, to Catherine and
Петру Iму, пардон, к Екатерине пришёл и
said: “This is an Asian, this is a Buryat,
сказал: "Вот это вот Азиат, это бурят,
this is Khilat.”
это это Хилат".
And all together we are
А всем вместе
Russians.  I'll tell you even more, abroad they consider us
русские. Я вам даже больше скажу, нас за
all Russians, no matter what happens.  We
всех, чтобы как бы не происходило. У нас
have Khmao,
есть Хмао,
Khantemantiysky District, Yanao, Yanano, uh,
Хантемантийский округ, Янао, Янано, ээ,
district.  They all think we are
округ. Они все считают, что мы
Russian.  They all think we are
русские. Они все считают, что мы
Russian.
русские.
And this, damn it, this is their
И в этом, блин, в этом их
fear.  And, well, not just fear.  In this
страх. И, ну, не только страх. В этом
they Yes, we are Scythians, yes, we are Asians with
их Да, скифы мы, да, азиаты мы с
slanted and greedy eyes.  For you centuries,
раскосыми и жадными очами. Для вас века,
for us a single hour.
для нас единый час.
We, like slaves, held the shield between two
Мы, как холопы, держали щит меж двух
simultaneously born Asia and
враз Азии и
Europe.  For you
Европы. Для вас
centuries, for us a single hour.
века, для нас единый час.
Cool.
Прикольно.
Who wrote it?  I have no idea.
Кто написал? Понятия не имею.
Possibly some parsnip.
Возможно, какой-то пастернак.
Absolutely right.  Rnak, look.
Совершенно верно. Рнак, посмотрите.
Fact.
Факт.
Fact.  Well, tell me the phrase right now and I'll
Факт. А ну скажите фразу сейчас прямо
google it.  I said it out of the blue, I don’t believe I guessed
нагуглю. Я от балды сказал, не верю, что
right.  Doscythians block.
угадал. Доскифмы блок.
Block.  Yes, that's absolutely right.  Damn,
Блок. Да, совершенно верно. Блин, вот
I'm about to
вот я прошу
apologize.  I'm sorry, please.
прощения. Я обо Извините, пожалуйста.
block.  And where did the phrase, for example, “
блок. А откуда фраза, например, пошла
quickly-quickly” come from?
быстро-быстро?
When the troops came to France, they
Когда во Францию войска пришли, они
said: "Bestro, it didn't go quickly,
говорили: "Бестро, это не быстро пошло,
but Bestro."  You wanted to ask where the
а Бестро". Ты хотел спросить, откуда
Bestro cafe came from?  Yes.  Yes, absolutely.  And
пошло кафе Бестро? Да. Да, совершенно. И
the most interesting thing is that in France, to this
самое, что интересное, во Франции до сих
day, that’s okay, in France, the
пор, это ещё ладно, во Франции до сих
word “no” still remains.
слово нет.
That is, if this is a critical critical
То есть, если это критическая критичная
form of denial,
форма отрицания,
no.  Understood.  That is, and if you ask a
нет. Понял. То есть и если ты вопрос
question: where did the word umbrella come from?
вопрос: откуда пришёл слово зонтик?
Wow.  Damn, I don't know, to be honest.
ты. Блин, я не знаю, честно скажу.
He doesn't, it
Он нет, это
[music]
[музыка]
definitely doesn't.  Don't know.
точно нет. Не знаю.
From Dutch.  From Dutch.  Umbrella
С голландского. С голландского. Зонти
tick.  Zon is the sun.  Tick ​​stick, huh?  And the
тик. Зон - это солнце. Тик палка, да? А
stick is the sun.  And in the Ukrainian language it is a
палка солнце. А в в украинском языке это
pair of salt, it came from French.
пара соли, оно пришло из французского.
Parallels for the sun.  Certainly.  Certainly.  The
Парали для солнца. Конечно. Конечно. То
same as in Russian.  Well, you
же самое, что и в русском языке. Ну, вы
know it
сами знаете
very well yourself.  And now here is a bunch of people,
прекрасно. И вот сейчас вот куча людей,
uh, as I call them,
м, как и как я их называю,
uh, a
м,
pseudo-intellectual is hanging around.
псевдоинтеллектуал.
Damn, yeah.
Блин, да.
broke down.  Hello.
сорвалась. Здравствуйте.
Hello, Andrey Vasilievich.  Where are you
Здравствуйте, Андрей Васильевич. Вы
from?
откуда?
From Moscow.  I am from the city of Khmelnitsky.  What
Из Москвы. Я из города Хмельницки. О чём
are you talking about?  Yes.  I love
общаетесь? Да. Я люблю истории
discussing stories.  Different stories.  Let's
обсуждать. Разные истории. Давайте
discuss it.  What history
пообсуждаем. Что по истории вас
interests you?
интересует?
Yes, anything you like.  Features of the
Да всё, что угодно. Особенности племени
Vyatichi tribe.  Franco-Russian War Elsa
вятичей. Франкорусская война Эльза
Slatingia.  This is Donbass.
Слатаингия. Это такий Донбасс.
Elsatoringia.  What options?  The
Эльзаторингия. Каких вариантов? Там же
First World War and the Second World War took place there.
была первая мировая, вторая мировая.
No, well, there was the French-Russian war of
Нет, ну была франтуукрусская война
1870-71.  It was as a result of this war that
1870-71 год. Именно по итогам этой войны
Germany annexed, well,
Германия аннексирована, ну,
annexed almost all of Alsace and the
аннексировала почти весь Эльзас и
eastern part of the city of Metz.
восточной латаре города Мец.
By the way, do you know why it’s
Знаете, кстати, почему она Латарингия
called Lataringia?
называется?
Well, from Lotor.  I know, by the way, Jeanne
Ну, от Лотора. Я знаю, кстати, Жанна
Dart was from Lataringa.  That is,
Дарт была из Латаринги. То есть
Lataringa in a significant part in Darve was
Латаринги в значительной частина Дарве
not from Orlian.  Did she plant
не из Орлиана она была. Он развела
lateringia?
латерингии?
What?  Jeanne Darna Darc was a Roth from
Что? Жанна Дарна Дарк была ротом из
Lataringia.  No,
Латарингии. Не, сейчас
I'll have a look now.  I think she was from Orlian.
посмотрю. По-моему, она из Орлиана была.
Orliana?  No, she's in Orlian.  She has
Орлиана? Нет, она в Орлиане. У неё
Arlian
арлианской
maidens over the English, under the Orlians.
деводы над англичанами, под Орлианами.
So, she was born in Domremi,
Так вот, она родилась домреми,
let's see where
герцагствоваще посмотрим, где
it is.  Yeah, well I could be wrong.  Well, yes, in
это. Да, ну я могу ошибаться. Ну я Да, в
Lateringia, yes, yes, she was born, it
Латерингие, да, да, она родилась,
turns out, in the modern department of
получается, в современном департаменте
Vagesy, in Lateringia.  Yes, indeed,
Вагезы, в Латеринге. Да, действительно,
Vagezy, yes.
Вагезы, да. Там как раз по этим вагезам
You've never been to Alizas for these very reasons?  Never
вы в Ализасе не были никогда? Никогда не
been.  And in Latering no Yes, I was
был. И в Латеринге не Да, я два раза был
in Metz twice.  Twice.  This is true in Latering
в Меце. Два раза. Это правда в Латеринге
Metz.  I've been to Strasbourg twice.  And
Мец. Два раза был в Страсбурге. А вы по
what is your nationality anyway?
национальности кто вы вообще?
Russian, but of Ukrainian
Русский, но при этом украинского
origin.  My last name.  Why do you find
происхождения. Моя фамилия. А почему вас
Alsace and Eastern
именно так вот именно Эльзас и Восточный
Lateran
Латерингия
so tempting?  Well, because now, you
настолько манят? Ну, потому что сейчас,
see, the current war, which,
видите, ээ текущая война, которая очень,
so to speak, I understand, worries us both
так сказать, нас, я так понимаю, обоих
very much, it is developing in the
сильно волнует, она развивается в том
direction that, perhaps, Ukraine
направлении, что, возможно, Украину
will be forced to give up some territories.  And in
принудят отдать какие-то территории. И в
this context, when France was
этом контексте, когда Франция была
determined to give Elsa to Lataringa, part of
вытвердена отдать Эльза Латаринги, часть
Lataringa, it is true, here it is too.  And,
Латаринги, правда, вот она тоже. И,
by the way, in Alsace the indigenous
кстати говоря, в Альзасе коренное
population is
население, оно
German-speaking, so here too,
германоязычное, поэтому здесь тоже есть,
you know, there are many allusions, analogies.
знаете, много аллюзий, аналогий.
Cool.  Who do you think Kaliningrad
Прикольно. Как вы считаете, Калининград
should go to?  To which country?  Well,
кому должен отойти? К какой стране? Ну,
you know that Kaliningrad, as they
вы знаете, что Калининград, как
say, after 1945 it
говорится, после сорок пятого года он
was Russian and will remain Russian.
был российским, российским останется.
Although this is East Prussia, this
Хотя это вот восточная Пруссия, вот эта
part, the historical border of East Prussia was very cunningly drawn there
часть, там очень хитро проходила граница
, so
Восточной Пруссии историческая, такой
squiggle-like.  Yes.  Yes.  Well, how do you not
загогуленной. Да. Да. Ну как вы вы не
think that Crimea was there originally, oh,
считаете, что там изначально же Крым был
Kaliningrad was originally
ой изначально же Калининград был
non-Russian, and so it turns out to be Finksberg, yes,
нероссийский и получается Финксберг, да,
Phoenixbeg, and before that also Korolevets and
Фениксбег, а до этого ещё Королевец и
so on, there is Karachaly.  Well, that's what the Poles
так дальше, там Карачальс. Ну это поляки
called him.  In fact, you know,
так его называли. На самом деле, знаете,
when there were referendums after the First World War
когда после Первой мировой войны
about where the
проходили референдумы о том, как должна
Polish-German border should be,
проходить польская немецкая граница,
a lot of ethnic Polish areas
очень много этнических польских районов
voted for Germany.  Here you can
проголосовали за Германию. Вот вы можете
easily check.  Therefore, here
легко проверить. Поэтому здесь
ethnicity and
этническая принадлежность и
affiliation with the state are two
аффилированность с государством - это
different things.
разные вещи.
Cool.  Why do you think
Прикольно. Как вы считаете, почему вот
Russia has oil, gas, gold, diamonds?
Россия имеет нефть, газ, золото, алмазы?
Such a rich country, the entire
такая богатейшая страна всю таблицу
periodic table, but lives in poverty.
Менделеева, а живёт бедно.
Well, because he steals, as you know, the
Ну, потому что ворует, как знаете, ещё
classic said: "Well, how are
это самое классик говорил: "Ну как в
things in Russia? Stealing is stealing, well, who is
России дела? Ворует воровство, ну, кто
stealing? Who is stealing?"
ворует? Кто ворует?"
Ah, well, now in Russia there is a
Аэ, ну, сейчас в России
clan-oligarchic regime.  Oligarchs
кланово-олигархический режим. Олигархи
steal by using business-cm, and
воруют путём использования бизнес-см, а
clans of officials steal by using their
кланы чиновников воруют, используя свой
administrative resources.  Well, recently the
административный ресурс. Ну вот недавно
deputy minister of
посадили заместитель министра
energy was jailed.  Let's do it, let's do it this way.  In this
энергетики. Давайте, давайте так. В этой
whole scheme, is Putin also stealing or not?
всей схеме Путин тоже ворует или нет? А
So, look, he allows this
значит, смотрите, он допускает это
theft in order to exchange the
воровство для того, он обменивает
opportunity to steal for loyalty.  That
возможность воровства на лояльность. То
is, if someone is loyal to him and he
есть если кто-то лоялен ему и но он
sees that these elites, their modus
видит, что вот эти элиты, их модус
vivendi and modus operandi are
Вивенди и модус операнди - это вот
corruption, then he turns a blind eye to it
коррупция, то он смотрит на это сквозь
.  Well, the war showed that with
пальцы. Ну вот война показала, что с
such corruption it’s easy to lose.  Well, as the
такой коррупцией легко и продуть. Ну как
twenty-second year showed.  And that’s why
двадцать второй год показал. И поэтому
he decided to clamp down on
он решил всё-таки вот в министерстве
corrupt officials in the Ministry of Defense.  By
обороны прижать коррупционеров. Вот
the way, today they jailed the former
сегодня посадили, кстати говоря, бывшего
deputy minister of energy.  Listen, does this
замминистра энергетики. Слушайте, а
mean that Putin himself doesn’t
получается, то есть Путин сам ничего не
steal anything?
ворует?
Why?  As they say, the Russian tsars stole from us
А зачем? Как говорится, вот цари у нас
.  Why are they the
воровали русские. Зачем они и так
masters of the Russian land anyway?  Why steal from yourself
хозяева земли русской? Зачем у себя
?  So it turns out he's a king or
самого воровать? Он получается он царь,
something?  Does all this belong to him?
что ли? Это всё принадлежит ему?
This means that formally he is not, but
А значит, формально нет, но фактически
in fact he is the sole ruler of
по факту он единовластный правитель
Russia.  Yes.  Here.  Well, do you
России. Да. Вот. Ну а вы этой
agree with this administrative principle that, in fact,
административно согласны, что фактически
all political decisions are made by
все политические решения принимаются
one person?  No, well, politically, but
одним человеком? Не, ну политически, а
it turns out economically.  That is
получается экономически. То есть это
all, and economics, politics - this is a
всё, а экономика, политика - это есть
concentrated expression of economics.
концентрированное выражение экономики.
So it turns out, am I right in
То есть получается, я прави я правильно
understanding, that everything in Russia, from a nail to an
понимаю, что всё в России от гвоздя до
airplane, belongs to Putin?   Of
самолёта принадлежит Путину?
course not.  The thing is that the
Нет, конечно. Дело в том, что отношение
property relationship and the management relationship, for
собственности и отношение распоряжения,
example, many Russian officials
например, чиновникам многим российским
actually, so to speak, do
фактически, так сказать, по закону
not legally own anything, but they manage
ничего не принадлежит, но они управляют
large cash flows, large
большими денежными потоками, большой
property, and they extract from this, so
собственности, из этого извлекают, так
to speak, for a rainy day for their children, they
сказать, себе на чёрный день детишкам на
scatter everything in offshore accounts for their little ones.
млачишко в оффшоры всё раскидывают. А
What's wrong with Ukraine?  I don’t know, I
что в Украине не так? Я не знаю, я в
live in Moldova.  Don't you know?  Yes.  That
Молдове живу. А вы не знаете? Да. То
is, you are not aware of what, so to speak, the
есть вы не в курсе какова, так сказать,
ruling elite in Ukraine is like?  I
каковы правящая элита в Украине? Я
just, I just, we don’t have any
просто я просто у на у нас не у нас нету
oil, gas, gold, diamonds.  We can
вот это нефти, газа, золота, алмазов. Мы
barely make ends meet.
еле-еле вообще концы с концами свозим. А
But in Russia, it seems to me that Russia
вот в России я мне кажется, что Россия
could live better than Dubai.
могла бы жить лучше, чем Дубай.
Yes.  Yes.  Russia is, so to speak, a very
Да. Да. Россия, так сказать, очень
potentially very rich country.
потенциально очень богатая страна.
For example, last year 100 million
Например, в прошлом году сдали 100 млн
m² of housing was delivered.  Here I am in a new apartment
м² жилья. Вот я в новой квартире,
that I bought for $66,000.  Here
которую я купил, 66.000 долларов. Вот
I am now in the bathtub in my new apartment.
сейчас я в ванне в своей новой квартире.
100 million square meters of housing.  The housing was built
100 млн м ква жилья. Жилья построено в
last year.  Let's take a look.  If the
прошлом году. Давайте посмотрим. Если
average apartment there is 70-80
там средняя квартира это будет там 70-80
square meters, right?  Well, for me it’s in the Moscow region,
квадратов, да? Ну это у меня Подмосковье
10 km from the
10 км от
Moscow Ring Road.  My cost.  I paid
МКАДа. Моя стоимость. Я заплатил в в
$66,000 at that rate the year before last
позапрошлом году 66.000 долларов по тому
.  And how much?  How many?  Let's do it this way.
курсу. А сколько? Сколько? Давай так.
How many?  37 m².  Well, a little less than
Сколько? 37 м². Ну, чуть меньше 2.000
$2,000 per square meter.  Just under
долларов за квадратный метр. Чуть меньше
$2,000.  That is, I half understood.
2.000 долларов. То есть полу Я понял.
Look, 37 squares,
Смотри, 37 квадратов,
right?
да?
New building.
Новостройка.
Yes, but this is not in Moscow, but in the Near Moscow
Да, но это не в Москве, а в Блинем
Region.  Okay,
Подмосковье. Так,
wait, I have a little bit of dissonance in
подожди, у меня немножко диссонанс в
my head.  Do you build little kennels like this
голове. У вас строят маленькие такие
?  No, not kennels.  In our house we
конурки? Нет, не конурки. В нашем доме
have one, I have a European-style apartment, that is, a
есть, это у меня евровушка, то есть
kitchen-dining room of 17 m and a bedroom.  This is not a
кухня столовая 17 м и спальня. Это не
37k canoe. My wife and I have
канурка 37 к. Нам женой их вполне
enough of them, but they are there.  Stop, stop,
хватает, но там есть. Стоп, стоп,
look.  I just remember that the old
смотри. Я просто помню, старые
Khrushchev-era apartments were 40 square meters.
хрущёвки были 40 квадратов.
One-room Khrushchev-era apartment, 40 square meters.
Однокомнатная хрущёвка, 40 квадратов.
Czech - 45.
Чешка- 45.
Where did you drop it?  Wow, this is some kind of
Куда уронил? Во, это какой-то
horror.  That is, they are actually
жесть. То есть они там реально
bragging there that they built an apartment
хвастаются, что у них построили квартиру
of 37
на 37
m².  This is a really old Khrushchev-era building.
м². Это реально старая хрущёвочка.
39-40
39-40
m².  Czech
м². Чешка
45. That is, they are now building
45. То есть они строят сейчас
a new building smaller than they
новостройку меньше, чем при совке
built a
строили хрущёвку
one-room Khrushchev-era apartment during the Soviet era.
однокомнатную.
Six.  Subscribe to my Telegram right
Шесть. Подпишись на мий Telegram прям
now.  Axis int.  And the
зараз. Ось вн. А
priest.  It’s even more and more important.  YouTube is banning
попик. Це дуже и дуже важливо. YouTube
us through Skargeorv in the shadow
заганяе нас чере скаргеорв в тіньовий
ban and even a lot of videos are not shown to
бан и дуже багато відео не показуется
people, information about streams is not shown at all times
людям вчасно не показуется інформація
in order for us to have a
про стрими для того щоб ми мали
short time to subscribe right
оперативный зв'язок підпишиться прямо
away and popik there in telegram okmdeo is
зараз а попик там в телеграмі окмдео ще
also tsikava and korisna  Information and we are
теж е цікава и корисна інформація и мы
responsible for you to maintain a permanent
повинни з вами тримати постійний
operational connection
оперативний зв'язок
Regardless of what YouTube shows you about
Незалежно від того, чи покаже вам про
it.  Glory to Ukraine!  Subscribe.
цей YouTube. Слава Україні! Підпишись.